# 函数依赖--表内与表间的关系

###  函数依赖的概念

+ 定义: 设R(U)是属性集U上的一个关系模式，$A, B \subseteq U$，对于R(U)的任意一个可能的关系r，若关系r的两个元组$x_1, x_2$满足$x_1(A) = x_2(A)$，则必有$x_1(B) = x_2(B)$，那么A函数决定B，或称B函数依赖于A，记为A→B，A中的每个属性都称为决定因素（Determinant），其中x1(A)表示元组x1在属性集A上的取值。如果A→B且B→A，则记为$A \leftrightarrow B$；如果A→B不成立，则记为  $A   \rightarrow \mkern-16.5mu/  B$。
+ 函数依赖不是指关系模式R(U)的某一个或某一些关系满足的约束条件，而是指关系模式R(U)的所有关系均需要满足的约束条件。

  >  【例】表2.3所示的学生关系模式student（学号, 姓名, 性别, 专业号）。学号是不允许重复的，如果学号相同的两个学生元组在其他属性上的取值肯定相同，可以推出{学号} →{姓名}, {学号} → {性别}, {学号} → {专业号}。

+ 属性间的这种函数依赖关系跟语义有关，它属于语义范畴的概念。

  > 【例】 如果不允许出现重名的学生元组，则可以有{姓名} →{学号}，进而{学号} ↔ {姓名}。

+ 如果属性集是由单个属性构成，标志集合的大括号“{”和“}”可以省略，

  > 如“{学号} →{姓名}”可以写成“学号→ 姓名”。

+ 注意，在实际数据库开发中，可以从用户提供的需求说明中或是从基本常识中获取函数依赖关系，

  > 例如上述“学号→ 姓名”就是一个基本常识。

 

------



+ ​ 定义:  设*R*(*U*)是属性集*U*上的一个关系模式，*A*,*B ⊆* *U*。若*A*→*B*是一个函数依赖，如果*$B \subset A$*，则称*A*→*B*为一个平凡函数依赖；如果B⊄*A，则称A→B为一个非平凡函数依赖。*

 

+ 对于任意*B⊆A*，显然有*A*→*B*，它是一种平凡函数依赖。

  > 【例子】“{学号, 姓名} → 姓名”是一种平凡函数依赖。由于平凡函数依赖没有实际意义，一般不予以讨论，在默认情况下提到的函数依赖均指非平凡函数依赖。

 

---



+ 定义2.5   设*R*(*U*)是属性集*U*上的一个关系模式，*A*, *B ⊆* *U*。若*A*→*B*是一个函数依赖，并且对于任意C $\subset$ *A*且*C*非空，均有C$  \rightarrow \mkern-16.5mu/  $ B，则称*A*→*B*是一个完全函数依赖（Full functional dependency），即*B*完全函数依赖于*A*，记为AB；$\stackrel{f}{\rightarrow}$ 否则称*A*→*B*是一个部分函数依赖（Partial functional dependency），即*B*部分函数依赖于*A*，记为A$\stackrel{p}{\rightarrow}$ B。

  > 【例2.3】表2.5所示的选课关系模式SC（学生编号，课程编号，成绩），{学生编号, 课程编号}     $\stackrel{f}{\rightarrow}$成绩，因为学生编号  $\rightarrow \mkern-16.5mu/ $  成绩且课程编号  $\rightarrow \mkern-16.5mu/ $  成绩。又如，表2.3所示学生关系模式student（学号, 姓名, 性别, 专业号），{学号, 姓名} $\stackrel{p}{\rightarrow}$ 性别，确实有{学号, 姓名} → 性别，但学号→性别。

+ 对于函数依赖A→B，如果A只包含一个属性，则必有A $\stackrel{f}{\rightarrow}$ B中，因为这时的A不存在非空真子集。

 

---



+ 定义2.6   设*R*(*U*)是属性集*U*上的一个关系模式，*A*, *B*, *C* ⊆U*。若*A*→*B (*B$ ⊆\mkern-16.5mu/$A, B* *$  \rightarrow \mkern-16.5mu/  $ A*)，且*B*→*C*成立，则称*C*传递函数依赖于*A*，记为*A* $\stackrel{t}{\rightarrow}$C。
+ 注意，此处加上条件B  $  \rightarrow \mkern-16.5mu/  $   A，是因为如果B→A，则实际上变为A↔B，即A→C，而不是A $\stackrel{t}{\rightarrow}$ *C*。

> 【例2.4】 对于关系模式—分班(学号, 班级号, 班长)，容易知道学号→ 班级号，班级号→ 班长，又因为班级号$  \rightarrow \mkern-16.5mu/  $ 学号，于是学号 班$\stackrel{t}{\rightarrow}$长。

-----



###  候选码和主码

+ 定义2.7   在关系模式*R*(*U*)中，假设*A ⊆* *U*，如果*A* $\stackrel{f}{\rightarrow}$*U*，则*A*称为关系模式*R*(*U*)的一个候选码；候选码可能有多个，从候选码中选择一个用于唯一标识关系中的每一个元组，则该候选码称为主码（Primary key）。
+ 含在任何候选码中的属性称为主属性（Prime attribute），不包含在任何码中的属性称为非主属性(Nonprime attribute)。通常将主码和候选码都简称为码。最简单的情况，单个属性构成码；最极端的情况，一个关系模式的所有属性构成码，称为全码（All key）。
+ 对于候选码和主码，需要说明几点：
  + 为正确理解候选码*A*，应该紧紧抓住其以下两个特性： (1)*A*可以函数决定*U*，即*A*→*U*。(2) *A*具有极小性，即*A*的任何真子集都不可能函数决定*U*。

  + 候选码可能有多个。如果有多个候选码，则它们的地位是平等的，任何一个都可以被设置为主码。在应用当中，一般是根据实际需要来将某一个候选码设置为主码。

 

----------



+ 定理2.1    在关系模式*R*(*U*)中，对任意*A*, *B ⊆U*且*A* ∪ *B* = *U*，如果*A* $\stackrel{f}{\rightarrow}$ *B*，则有A $\stackrel{f}{\rightarrow}$ U，从而A是关系模式R(U)的一个候选码。

>  【例2.5】 考虑如表2.16所示的学生成绩关系模式，其中*U* = {学号, 姓名，系别，成绩}。对于属性“学号”，容易验证：学号  $\stackrel{f}{\rightarrow}$ {姓名，系别，成绩}，而{学号}∪{姓名，系别，成绩} = *U*。根据定理2.1，“学号”是学生成绩关系模式的一个候选码。

表2.16 学生成绩关系 

| 学号 | 姓名   | 系别       | 成绩 |
| ---- | ------ | ---------- | ---- |
| 1    | 赵高   | 计算机系   | 60   |
| 2    | 赵高   | 计算机系   | 71   |
| 3    | 王永志 | 计算机系   | 87   |
| 4    | 蒙恬   | 电子商务系 | 87   |
| 5    | 蒙恬   | 电子商务系 | 54   |
| 6    | 李思思 | 电子商务系 | 92   |

 

### 函数依赖的性质（Armstrong公理系统）

+ 1974年Armstrong首次提出了这样的一套推理规则，由此构成的系统就是著名的Armstrong公理系统。
+ 在关系模式R(U)中，假设A, B, C, D为U的任意子集。在Armstrong公理系统中，基于函数依赖集F的推理规则可以归结为以下3条：
  + 自反律：若*C ⊆* *B*，则*B*→*C*为*F*所蕴含（平凡函数依赖）。
  + 增广律：若*B* → *C*为*F*所蕴含，则*B*∪*D*→*C*∪*D*为*F*所蕴含。
  + 传递律：若*B*→*C*且*C*→*D*为*F*所蕴含，则*B*→*D*为*F*所蕴含。



+ 基于上述的推理规则，进一步得到下列的推理规则：
  + 自合规则：*B*→*B*。

  + 合并规则：若*B*→*C*且*B*→*D*，则*B*→*C*∪*D*。

  + 分解规则：若*B*→*C*∪*D*，则*B*→*C*且*B*→*D*。

  + 符合规则：若*A*→*B*且*C*→*D*，则*A*∪*C*→*B*∪*D*。

  + 伪传递规则：由*B*→*C*，*A*∪*C*→*D*，有*A*∪*B*→*D*。

----



+ 定理2.2   在关系模式*R*(*U*)中，*B*及*B*1, *B*2,…, *Bn*是*U*的子集，则*B*→*B*1∪*B*2∪…∪*Bn*成立的充分必要条件是*B*→*Bi*成立，其中*i* = 1,2,…,*n*。

 

 